Регулярное выражение описывает одну или несколько строк, по которым выполняется сопоставление при поиске в тексте. Такое выражение 
служит в качестве шаблона для сравнения с текстом, в котором выполняется поиск.
Регулярное выражение состоит из обычных знаков (например букв от "a" до "z") и специальных знаков, известных как метасимволы.

История
Истоки регулярных выражений лежат в теории автоматов, теории формальных языков и классификации формальных грамматик по Хомскому.
Эти области изучают вычислительные модели (автоматы) и способы описания и классификации формальных языков. В 1940-х гг. 
Уоррен Маккалок и Уолтер Питтс описали нейронную систему, используя простой автомат в качестве модели нейрона.
Математик Стивен Клини позже описал эти модели, используя свою систему математических обозначений, названную «регулярные множества».
Кен Томпсон встроил их в редактор QED, а затем в редактор ed под UNIX. С этого времени регулярные выражения стали широко 
использоваться в UNIX и UNIX-подобных утилитах, например в expr, awk, Emacs, vi, lex и Perl.

Базовые понятия
Регулярные выражения используются для сжатого описания некоторого множества строк с помощью шаблонов, без необходимости перечисления 
сех элементов этого множества. При составлении шаблонов используется специальный синтаксис, поддерживающий, обычно, следующие операции:

Перечисление
Вертикальная черта разделяет допустимые варианты. Например, «gray|grey» соответствует gray или grey.

Группировка
Круглые скобки используются для определения области действия и приоритета операторов. Например, «gray|grey» и «gr(a|e)y» являются 
разными образцами, но они оба описывают множество, содержащее gray и grey.

Квантификация
Квантификатор после символа или группы определяет, сколько раз предшествующее выражение может встречаться.
{n,m}
общее выражение, повторений может быть от n до m включительно.
{n,}
общее выражение, n и более повторений.
{,m}
общее выражение, не более m повторений.
{n}
общее выражение, ровно n повторений
 ?
Знак вопроса означает 0 или 1 раз, то же самое, что и {0,1}. Например, «colou?r» соответствует и color, и colour.
*
Звёздочка означает 0, 1 или любое число раз ({0,}). Например, «go*gle» соответствует ggle, gogle, google и др.
+
Плюс означает хотя бы 1 раз ({1,}). Например, «go+gle» соответствует gogle, google и т. д. (но не ggle).


Позиция внутри строки
Следующие символы позволяют спозиционировать регулярное выражение относительно элементов текста: начала и конца строки, границ слова.

Представление	      Позиция	                                              Пример	      Соответствие
^	                  Начало текста (или строки при модификаторе ?m)	      ^a	          aaa aaa   //1-я позиция
$	                  Конец текста (или строки при модификаторе ?m)	        a$	          aaa aaa   //6-я позиция
\b	                Граница слова	                                        a\b	          aaa aaa   //3-я и 6-я позиции
                                                                          \ba	          aaa aaa   //1-я и 4-я позиции
\B	                Не граница слова	                                    \Ba\B	        aaa aaa   //2-я и 5-я позиции
\G	                Предыдущий успешный поиск	                            \Ga	          aaa aaa   //первые 3 символа (поиск остановился на 4-й позиции — там, где не нашлось a)


Многие диапазоны символов зависят от выбранных настроек локализации. POSIX стандартизовал объявление некоторых классов и категорий 
символов, как показано в следующей таблице:
POSIX класс	  подобно	                означает
[:upper:]	    [A-Z]		                символы верхнего регистра
[:lower:]	    [a-z]		                символы нижнего регистра
[:alpha:]	    [A-Za-z]		            символы верхнего и нижнего регистра
[:alnum:]	    [A-Za-z0-9]		          цифры, символы верхнего и нижнего регистра
              [A-Za-z0-9_]	  	      цифры, символы верхнего, нижнего регистра и "_"
              [^A-Za-z0-9_]	  	      не цифры, символы верхнего, нижнего регистра и "_"
[:digit:]	    [0-9]	        	        цифры
              [^0-9]	        	      не цифры
[:xdigit:]	  [0-9A-Fa-f]		          шестнадцатеричные цифры
[:punct:]	    [.,!?:…]		            знаки пунктуации
[:blank:]	    [ \t]		                пробел и TAB
[:space:]	    [ \t\n\r\f\v]		        символы пробелов(пропуска)
              [^ \t\n\r\f\v]	        не символы пробелов(пропуска)
[:cntrl:]	    [\x00-\x1F\x7F]		      символы управления
[:graph:]	    [:alnum:] ∪ [:punct:]	  символы печати
[:print:]	    [\x20-\x7E]		          символы печати и символы пропуска(видимые символы и пробелы)
